ITILまとめ
☆間違い選択肢→5つのLSのどの管理に含まれるのか？

◎サービストランジション
▼5つのプロセス
　1．移行の計画立案およびサポート
　2．変更管理
　3．サービス資産管理及び構成管理：PICSV
　　①管理と計画立案(management and Planning) … P
　　構成を管理する目的や方針、ツールなどを決定します。
　　②構成識別(configuration Identification) … I
　　どこまでをCIとして管理するか、CIの選択基準や命名規則などを定義します。定義した基準に従い、CIを収集して構成管理データベースに格納します。
　　③構成コントロール(configuration Control) … C
　　CIの変更を管理し、許可されたCIだけが構成管理データベースに登録できるようにします。
　　④ステータスの説明と報告(Status accounting and reporting) … S
　　「開発中」「稼働中」「使用中止」などのようなCIの状態を追跡し、構成ステータスの説明と報告を行います。
　　⑤検証と監査(Verification and audit) … V
　　構成管理データベースに登録されているCIが実際に存在するか確認、監査します。
　4．リリース管理及び展開管理
　5．ナレッジ管理

▼DIKW（下に行くほど高度）
　Data：生のデータ
　Information：データを整理したもの
　knowledge：経験やアイデアを基に情報を分析して得られる傾向
　Wisdom：knowledgeを活用して意思決定する能力

◎サービスオペレーション
▼サービスオペレーションのプロセス
　・イベント管理
　・インシデント管理
　・要求実現
　・問題管理
　・アクセス管理

▼サービスオペレーションの機能
　1．サービスデスク
　2．IT運用管理：ITサービスとITインフラストラクチャの管理に必要な日々の活動を実施する
　　→「IT運用コントロール」と「施設管理」
　3．技術管理
　4．アプリケーション管理

▼SKMS、CM、CMDB
ナレッジ管理システム(SKMS)：全部

◎継続的サービス改善
▼アプローチ
①ビジョンは何か？
②我々はどこにいるのか？
③我々はどこを目指すのか？
④どのようにして目標を達成するのか？
⑤我々は達成したのか？
⑥どのようにして推進力を維持するのか？

▼7ステップ
①改善の戦略を識別する　　…P　wisdom
②測定するものを定義する　…P　data
③データを収集する　　　　…D　data
④データを処理する　　　　…D  information
⑤情報とデータを分析する　…C  knowledge
⑥情報を提示して利用する　…C  knowledge
⑦改善を実施する　　　　　…A  wisdom

▼7つの達成目標
・すべてのサービス・ライフサイクルの各段階の改善の機会のレビュー、分析、優先度付け、提案を行う。
・サービスレベルの達成度をレビューし、分析する。
・ITサービスの品質を改善する活動を識別して実施する。プロセスの効率性と有効性を改善する。
・顧客満足を犠牲にせずに、ITサービス提供の費用対効果を改善する。
・適切な品質管理手法を使用する。
・実行可能な改善につながるプロセスの達成目標と測定項目を明確に定義する。
・何を測定するか、なぜそれが測定されているか、どのような成果をもって成功とするかを理解する。

▼優れた目標値：SMART
・Specific: 具体的
・Measurable: 測定可能
・Achievable: 達成可能
・Relevant: 適切
・Time-bound: 適時

▼測定基準：「尺度」「測定方法」「測定対象」
※以下のⅢ種
　①プロセス測定基準：CSFとKPIが基準
　②サービス測定基準：エンドツーエンドのパフォの測定
　③技術測定基準：ITサービスのコンポーネントやアプリケーションのパフォーマンスや可用性などを測定

▼KPIとCSF
CSF：ITサービス、プロセス、計画、プロジェクト、その他の活動を成功させるために必須の要因
KPI：ITサービス、プロセス、計画、プロジェクト、その他の活動を評価するための指標のこと

▼
CSI管理表：改善の機会を記録、管理するデータベースまたは構造化された文書